Go语言从零实现
---

参考：https://geektutu.com/post/gee.html


## 1 Web框架ron-web

在设计一个框架之前，需要回答框架核心解决了什么问题。



`net/http`提供了基础的Web功能，即监听端口，映射静态路由，解析HTTP报文。一些Web开发中简单的需求并不支持，需要手工实现。

- 动态路由：例如`hello/:name`，`hello/*`这类的规则。
- 鉴权：没有分组/统一鉴权的能力，需要在每个路由映射的handler中实现。
- 模板：没有统一简化的HTML机制。
- …

当我们离开框架，**使用基础库时，需要频繁手工处理的地方**，就是框架的价值所在。

- 路由(Routing)：将请求映射到函数，支持动态路由。例如`'/hello/:name`。
- 模板(Templates)：使用内置模板引擎提供模板渲染机制。
- 工具集(Utilites)：提供对 cookies，headers 等处理机制。
- 插件(Plugin)：Bottle本身功能有限，但提供了插件机制。可以选择安装到全局，也可以只针对某几个路由生效。
- …



### 前置知识

#### 标准库启动Web服务



#### 实现http.Handler接口



### 上下文

将路由(router)独立

- 设计`上下文(Context)`，封装 Request 和 Response ，提供对 JSON、HTML 等返回类型的支持。







### 前缀树路由



动态路由，即一条路由规则可以匹配某一类型而非某一条固定的路由。

动态路由有很多种实现方式，支持的规则、性能等有很大的差异。例如开源的路由实现`gorouter`支持在路由规则中嵌入正则表达式，例如`/p/[0-9A-Za-z]+`，即路径中的参数仅匹配数字和字母；另一个开源实现`httprouter`就不支持正则表达式。著名的Web开源框架`gin` 在早期的版本，并没有实现自己的路由，而是直接使用了`httprouter`，后来不知道什么原因，放弃了`httprouter`，自己实现了一个版本。

实现动态路由最常用的数据结构，被称为**==前缀树(Trie树)==**：每一个节点的所有的子节点都拥有相同的前缀。





```
curl "http://localhost:9999/login" -X POST -d 'username=geektutu&password=1234'
```



### 分组控制

#### 分组的意义

分组控制(Group Control)是 Web 框架应提供的基础功能之一。所谓分组，是指路由的分组。如果没有路由分组，我们需要针对每一个路由进行控制。但是真实的业务场景中，往往某一组路由需要相似的处理。例如：

- 以`/post`开头的路由匿名可访问。
- 以`/admin`开头的路由需要鉴权。
- 以`/api`开头的路由是 RESTful 接口，可以对接第三方平台，需要三方平台鉴权。



#### 分组嵌套



### 中间件

==中间件(middlewares)==就是**非业务的技术类组件**。Web框架本身不可能去理解所有的业务，因而不可能实现所有的功能。因此，框架需要有一个**插口**，允许**用户自己定义功能**，嵌入到框架中，仿佛这个功能是框架原生支持的一样。因此，对中间件而言，需要考虑2个比较关键的点：

- **插入点**在哪？使用框架的人并不关心底层逻辑的具体实现，如果插入点太底层，中间件逻辑就会非常复杂。如果插入点离用户太近，那和用户直接定义一组函数，每次在 Handler 中手工调用没有多大的优势了。
- 中间件的**输入**是什么？中间件的输入，决定了扩展能力。暴露的参数太少，用户发挥空间有限。



### 模板(HTML Template)

#### 服务端渲染

前后端分离的开发模式，即 Web 后端提供 RESTful 接口，返回结构化的数据(通常为 JSON 或者 XML)。前端使用 AJAX 技术请求到所需的数据，利用 JavaScript 进行渲染。Vue/React 等前端框架持续火热，这种开发模式前后端解耦，优势非常突出。

- 后端专心解决资源利用，并发，数据库等问题，只需要考虑数据如何生成；前端童鞋专注于界面设计实现，只需要考虑拿到数据后如何渲染即可。

- 前后端分离另外一个优势。因为后端只关注于数据，接口返回值是结构化的，与前端解耦。同一套后端服务能够同时支撑小程序、移动APP、PC端 Web 页面，以及对外提供的接口。随着前端工程化的不断地发展，Webpack，gulp 等工具层出不穷，前端技术越来越自成体系了。

前后分离的一大问题，页面是在客户端渲染的，比如浏览器，这**对于爬虫并不友好**。Google 爬虫已经能够爬取渲染后的网页，但是短期内爬取服务端直接渲染的 HTML 页面仍是主流。

#### 静态文件(Serve Static Files)



#### HTML 模板渲染



### 错误恢复



## 2 分布式缓存ron-cache

> 商业世界里，现金为王；架构世界里，缓存为王。

### 为什么

直接使用键值对（`map`）缓存有什么问题呢？

1. 内存不够了怎么办？

那就随机删掉几条数据好了。随机删掉好呢？还是按照时间顺序好呢？或者是有没有其他更好的淘汰策略呢？不同数据的访问频率是不一样的，优先删除访问频率低的数据是不是更好呢？数据的访问频率可能随着时间变化，那优先删除最近最少访问的数据可能是一个更好的选择。

需要实现一个**==合理的淘汰策略==**。

2. 并发写入冲突了怎么办？

对缓存的访问，一般不可能是串行的。map 是没有并发保护的，应对并发的场景，修改操作(包括新增，更新和删除)需要加锁。

3. 单机性能不够怎么办？

单台计算机的资源是有限的，计算、存储等都是有限的。随着业务量和访问量的增加，单台机器很容易遇到瓶颈。如果利用多台计算机的资源，并行处理提高性能就要缓存应用能够支持分布式，这称为**水平扩展(scale horizontally)**。与水平扩展相对应的是**垂直扩展(scale vertically)**，即通过增加单个节点的计算、存储、带宽等，来提高系统的性能，硬件的成本和性能并非呈线性关系，大部分情况下，**分布式系统**是一个更优的选择。

### 是什么

设计一个分布式缓存系统，需要考虑**资源控制、淘汰策略、并发、分布式节点通信**等各个方面的问题。而且，针对不同的应用场景，还需要在不同的特性之间权衡，例如，是否需要支持缓存更新？还是假定缓存在淘汰之前是不允许改变的。不同的权衡对应着不同的实现。



### LRU缓存淘汰策略





### 单机并发缓存





### HTTP服务端



分布式缓存需要实现节点间通信，建立基于 HTTP 的通信机制是比较常见和简单的做法。如果一个节点启动了 HTTP 服务，那么这个节点就可以被其他节点访问。





### 一致性哈希

一致性哈希算法是ron-cache从单节点走向分布式节点的一个重要的环节。





### 分布式节点

- 注册节点(Register Peers)，借助一致性哈希算法选择节点。
- 实现 HTTP 客户端，与远程节点的服务端通信。





### 防止缓存击穿

#### 缓存雪崩、缓存击穿与缓存穿透

- ==缓存击穿==：一个存在的key，在缓存过期的一刻，同时有大量的请求，这些请求都会击穿到 DB ，造成瞬时DB请求量大、压力骤增。【热点数据】

- ==缓存穿透==：查询一个不存在的数据，因为不存在则不会写到缓存中，所以每次都会去请求 DB，如果瞬间流量过大，穿透到 DB，导致宕机。

- ==缓存雪崩==：缓存在同一时刻全部失效，造成瞬时DB请求量大、压力骤增，引起雪崩。缓存雪崩通常因为缓存服务器宕机、缓存的 key 设置了相同的过期时间等引起。



### 使用Protobuf通信

#### 为什么要使用 protobuf

protobuf 即 Protocol Buffers，Google 开发的一种数据描述语言，是一种轻便高效的结构化数据存储格式，与语言、平台无关，可扩展可序列化。protobuf 以二进制方式存储，占用空间小。

🔖





## 3 ORM框架ron-orm

### 关于ORM框架

对象关系映射（Object Relational Mapping，简称ORM）是通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将面向对象语言程序中的对象自动持久化到关系数据库中。

对象和数据库之间映射关系：

| 数据库              | 面向对象的编程语言  |
| :------------------ | :------------------ |
| 表(table)           | 类(class/struct)    |
| 记录(record, row)   | 对象 (object)       |
| 字段(field, column) | 对象属性(attribute) |

```sql
CREATE TABLE `User` (`Name` text, `Age` integer);
INSERT INTO `User` (`Name`, `Age`) VALUES ("Tom", 18);
SELECT * FROM `User`;
```

```go
type User struct {
    Name string
    Age  int
}

orm.CreateTable(&User{})
orm.Save(&User{"Tom", 18})
var users []User
orm.Find(&users)
```

ORM 框架相当于对象和数据库中间的一个桥梁，借助 ORM 可以避免写繁琐的 SQL 语言，仅仅通过操作具体的对象，就能够完成对关系型数据库的操作。

> 如何实现一个 ORM 框架呢？

- `CreateTable` 方法需要从参数 `&User{}` 得到对应的结构体的名称 User 作为表名，成员变量 Name, Age 作为列名，同时还需要知道成员变量对应的类型。
- `Save` 方法则需要知道每个成员变量的值。
- `Find` 方法仅从传入的空切片 `&[]User`，得到对应的结构体名也就是表名 User，并从数据库中取到所有的记录，将其转换成 User 对象，添加到切片中。

如果这些方法只接受 User 类型的参数，那是很容易实现的。但是 ORM 框架是通用的，也就是说可以将任意合法的对象转换成数据库中的表和记录。例如：

```go
type Account struct {
    Username string
    Password string
}

orm.CreateTable(&Account{})
```

> 问题：如何根据任意类型的指针，得到其对应的结构体的信息。

通过反射机制(reflect)，可以获取到对象对应的结构体名称，成员变量、方法等信息，例如：

```go
typ := reflect.Indirect(reflect.ValueOf(&Account{})).Type()
fmt.Println(typ.Name()) // Account

for i := 0; i < typ.NumField(); i++ {
    field := typ.Field(i)
    fmt.Println(field.Name) // Username Password
}
```

- `reflect.ValueOf()` 获取指针对应的反射值。
- `reflect.Indirect()` 获取指针指向的对象的反射值。
- `(reflect.Type).Name()` 返回类名(字符串)。
- `(reflect.Type).Field(i)` 获取第 i 个成员变量。

> 除了对象和表结构/记录的映射以外，设计 ORM 框架还需要关注什么问题呢？

1. MySQL，PostgreSQL，SQLite 等数据库的 SQL 语句是有区别的，ORM 框架如何在开发者不感知的情况下适配多种数据库？
2. 如果对象的字段发生改变，数据库表结构能够自动更新，即是否支持数据库自动迁移(migrate)？
3. 数据库支持的功能很多，例如事务(transaction)，ORM框架能实现哪些？
4. ...



#### 关于ron-orm

数据库的特性非常多，简单的增删查改使用 ORM 替代 SQL 语句是没有问题的，但是也有很多特性难以用 ORM 替代，比如复杂的多表关联查询，ORM 也可能支持，但是基于性能的考虑，开发者自己写 SQL 语句很可能更高效。

因此，设计实现一个 ORM 框架，就需要给功能特性排优先级了。

https://github.com/go-gorm/gorm

### database/sql基础



#### database/sql 标准库

- `Exec()` 用于执行 SQL 语句，如果是查询语句，不会返回相关的记录。所以查询语句通常使用 `Query()` 和 `QueryRow()`，前者可以返回多条记录，后者只返回一条记录。
- `Exec()`、`Query()`、`QueryRow()` 接受1或多个入参，第一个入参是 SQL 语句，后面的入参是 SQL 语句中的占位符 `?` 对应的值，占位符一般用来防 SQL 注入。



#### 实现一个简单的 log 库

开发一个框架/库并不容易，详细的日志能够帮助我们快速地定位问题。

log 标准库没有日志分级，不打印文件和行号。



### 对象表结构映射

- 使用 dialect 隔离不同数据库之间的差异，便于扩展。
- 使用反射(reflect)获取任意 struct 对象的名称和字段，映射为数据中的表。
- 数据库表的创建(create)、删除(drop)。

#### 1️⃣Dialect

SQL 语句中的类型和 Go 语言中的类型是不同的，例如Go 语言中的 `int`、`int8`、`int16` 等类型均对应 SQLite 中的 `integer` 类型。因此实现 ORM 映射的第一步，需要思考如何将 Go 语言的类型映射为数据库中的类型。

同时，不同数据库支持的数据类型也是有差异的，即使功能相同，在 SQL 语句的表达上也可能有差异。ORM 框架往往需要兼容多种数据库，因此我们需要将差异的这一部分提取出来，每一种数据库分别实现，实现最大程度的复用和解耦。这部分代码称之为 `dialect`。



#### 2️⃣Schema

对象(object)和表(table)的转换





#### 3️⃣Session

Session 的核心功能是与数据库进行交互。因此，我们将数据库表的增/删操作实现在子包 session 中。





### 记录新增和查询

- 实现新增(insert)记录的功能。
- 使用反射(reflect)将数据库的记录转换为对应的结构体实例，实现查询(select)功能。

#### 1️⃣Clause构造SQL语句



#### 2️⃣Insert功能



后续所有构造 SQL 语句的方式都将与 `Insert` 中构造 SQL 语句的方式一致。分两步：

1. 多次调用 `clause.Set()` 构造好每一个子句。
2. 调用一次 `clause.Build()` 按照传入的顺序构造出最终的 SQL 语句。

构造完成后，调用 `Raw().Exec()` 方法执行。



#### 3️⃣Find功能



### 链式操作与更新删除

- 通过链式(chain)操作，支持查询条件(where, order by, limit 等)的叠加。
- 实现记录的更新(update)、删除(delete)和统计(count)功能。



### 实现钩子

- 通过反射(reflect)获取结构体绑定的钩子(hooks)，并调用。
- 支持增删查改(CRUD)前后调用钩子。

#### Hook 机制

Hook，翻译为钩子，其主要思想是提前在可能增加功能的地方埋好(预设)一个钩子，当我们需要重新修改或者增加这个地方的逻辑的时候，把扩展的类或者方法挂载到这个点即可。钩子的应用非常广泛，例如 Github 支持的 travis 持续集成服务，当有 `git push` 事件发生时，会触发 travis 拉取新的代码进行构建。IDE 中钩子也非常常见，比如，当按下 `Ctrl + s` 后，自动格式化代码。再比如前端常用的 `hot reload` 机制，前端代码发生变更时，自动编译打包，通知浏览器自动刷新页面，实现所写即所得。

钩子机制设计的好坏，取决于扩展点选择的是否合适。例如对于持续集成来说，代码如果不发生变更，反复构建是没有意义的，因此钩子应设计在代码可能发生变更的地方，比如 MR、PR 合并前后。

那对于 ORM 框架来说，合适的扩展点在哪里呢？很显然，记录的增删查改前后都是非常合适的。

比如，我们设计一个 `Account` 类，`Account` 包含有一个隐私字段 `Password`，那么每次查询后都需要做脱敏处理，才能继续使用。如果提供了 `AfterQuery` 的钩子，查询后，自动地将 `Password` 字段的值脱敏，是不是能省去很多冗余的代码呢？



### 持事务



#### SQLite和Go标准库中的事务





### 数据库迁移

- 结构体(struct)变更时，数据库表的字段(field)自动迁移(migrate)。
- 仅支持字段新增与删除，不支持字段类型变更。

